<div align="center">

# Começando a tabular as informações

</div>

<br>

## Participantes

[00:00] Primeiro passo: quais foram, exatamente, as pessoas que nós fizemos essa parte de teste de usabilidade? Por exemplo, nessa planilha ocorrências teriam todas, porque são dados sensíveis. Toma bastante cuidado com essa tabela quando você for fazer.

[00:21] Eu precisei do RG, do CPF, do endereço. Por que eu pedi essas coisas? Para mandar spam para as pessoas? Talvez. Não é uma coisa muito bacana, então, toma cuidado. Eu mesmo, quando me pedem meus e-mails, meu CPF eu fico: "Por que você quer essas informações?" Então, toma bastante cuidado. 

[00:42] Só que, no caso, por exemplo, da Fernanda, que foi a tester que nós vimos no curso anterior, eu preciso dessas informações por dois grandes motivos: o primeiro foi para conseguir fazer o contrato, que é uma parte muito importante quando vamos usar a imagem da pessoa, quando vamos gravar a voz da pessoa, quando vamos gravar o rosto da pessoa.

[01:03] Sempre faça tudo com contrato. Mesmo se você for uma startup, se você está fazendo um projeto por si só, faz um contrato, joga lá no Google: "contrato de concessão de imagem", pega algum modelo, adapta para o seu contexto e faz a pessoa assinar. Isso pode dar um alívio para você lá na frente se dar algum problema.

[01:28] E um outro motivo interessante também: se a pessoa recebeu ou não recebeu o e-book. Para quê essa coluna chamada Recebeu e-book? No meu caso, a recompensa que eu dei para as pessoas que participaram do teste de usabilidade aqui da Alura foi, justamente, o e-book. Nós poderíamos ter dado uma semana de assinatura na Alura, um período de teste. 

[01:58] Se você trabalha, por exemplo, em uma empresa que dá pontos: você compra alguma coisa, você ganha pontos para trocar com outra coisa. Você poderia dar um milheiro de pontos ou uma coisa assim. Então, no meu caso, o e-book casou bem.

[02:16] Todas essas informações são importantes. Mas, eu jogo nessa tabela tabulação de testes de usabilidade? Não. Eu fiz uma coisa meio perigosa porque eu estava com todas as informações. Só que eu tirei para conseguir mostrar aqui no curso.

[02:31] Qual é o principal problema? Você pega essa tabelinha que, lá para frente, vai ter um monte de informação bacana. O SUS também. Os participantes. Só que, qual é o principal problema de você manter o RG, o endereço, tudo aqui? Essa planilha vai correr a sua empresa inteira. 

[02:52] E, de novo: são dados sensíveis, tem que tomar cuidado com isso. As pessoas que vieram aqui confiaram em mim, que eu não vou mandar e-mail para elas de spam, não vou pegar a gravação delas e fazer coisas não legais. Então, toma cuidado. Tenta manter essa planilha de dados sensíveis em uma planilha à parte.

[03:21] Por exemplo, o que eu faria agora? Eu copiaria isso, viria aqui, Arquivo, Novo, Planilha, no Google Drive. Talvez a interface mudou quando você estiver vendo esse vídeo. E eu dou um “Command + V”. 

[03:42] O que está acontecendo? Esses nomes eu peguei de uma outra tabela, eu já vou explicar. Mas, é basicamente isso. A “Lu Cardoso”, teve a "Mari Prado" também, a “Fernanda” também. Você vai colocando essas informações e mantém essa planilha sempre com você. 

[04:08] Esse contrato assinado tem uma plataforma bem bacana de contratos online que a pessoa consegue assinar só digitalmente, uma plataforma chamada HelloSign. É bem interessante porque, justamente, você não precisa mandar um papel.

[04:33] Eu já ouvi falar - de uma advogada, inclusive - que qualquer contrato digital, só os meios digitais, não tem muito valor jurídico, por assim dizer. Então, apesar de eu estar recomendando essa plataforma, eu recomendo mas, se você quer fazer uma coisa bem formalizada, tem que ser papel, tem que ter testemunha também nesse contrato. Então, toma cuidado. Tanto uma testemunha sua, da empresa, e uma testemunha da outra pessoa.

[05:00] Mas, é aquele negócio - difícil, mas pode acontecer - é uma pessoa falar: "Você usou a minha imagem e eu vou te processar." Então, toma cuidado. Principalmente se você trabalha em uma empresa grande.

[05:19] Mas, o que eu faço além de pegar essas informações e jogar em outro lado? O que eu faço exatamente nessa tabela? Porque eu vou precisar saber quais foram as pessoas que eu fiz o teste, quais as tarefas e tudo mais.

[05:33] Nessa planilha, nessa tabela que a Elisa Volpato disponibilizou, da tester, tem essa aba de participantes. Aqui, você vai colocando todas as pessoas que participaram do seu teste de usabilidade. Então, foram 6 pessoas? Eu vou colocar aqui, o “Pedro Tavares” participou.

[05:59] E, outra coisa: eu vou explicando de coluna em coluna. Essa parte de perfil, o que eu quis dizer com essa parte de perfil nessa tabela? A Elisa, quando fez essa tabelinha, focou em um e-commerce, em como seria o processo de um e-commerce. Então, ela fez a tabela focando nisso.

[06:18] No meu caso, eu dei uma pequena adaptada porque eu queria saber o perfil das pessoas. Por exemplo: a Fernanda foi aluna da Caelum, só que ela não era aluna da Alura. Então, eu queria saber se a pessoa realmente usava o aplicativo ou não, se conhecia a plataforma, se ela já tinha assinatura. Então, por exemplo: aqui, o Pedro Tavares não era aluno. "Não aluno.". 

[06:49] E por que, exatamente, isso aqui? "Tá, Natan. É aluno e não aluno". Porque, se todas as pessoas que não são alunos tiveram muitos problemas de usabilidade, se eu identificar isso mais para a frente de alguma forma, então, de repente, eu tenho que melhorar, por exemplo, o onboarding, aquela parte do começo, quando a pessoa entra e loga pela primeira vez na nossa plataforma. Como eu consigo melhorar isso para as pessoas que não são alunas? Às vezes, eu estou usando jargões que, depois de um tempo as pessoas acabam se acostumando mas, em geral, não é uma coisa muito natural.

[07:24] Eu vou fazer o seguinte: eu vou colocar aqui "Fabiano Gusmão". Por que eu quero saber a idade? Se a pessoa, às vezes, menos de vinte, ou mais de trinta, ou de vinte a cinquenta, se elas têm mais dificuldade em alguma coisa e eu não identifiquei isso em outro perfil de idade, é uma coisa que nós podemos conseguir atacar também.

[07:52] Digamos que o cara tem “54” anos. Profissão é uma coisa bacana, mas, na prática mesmo, não vai mudar muita coisa. Você pode tentar puxar alguma métrica do tipo: a plataforma está fazendo sentido, o meu produto está fazendo sentido mais para pessoas de humanas. O pessoal de exatas, às vezes, fica um pouco perdido; às vezes não gosta muito.

[08:15] Então, eu vou colocar aqui, profissão. Por exemplo, ele é “vendedor”. E essa parte de Uso mensal na web. Na planilha original, que eu vou disponibilizar para vocês o link do site da Elisa Volpato, não tem essa coluna aqui, uso mensal do app.

[08:40] Então, por que eu adaptei dessa forma? Eu queria separar o uso mensal da Alura site e da Alura aplicativo porque, muitas vezes, a pessoa conhece a Alura, já usa, já é aluna, só que não usa o aplicativo por algum motivo, ou desconhece.

[08:59] Então, eu queria tentar pegar alguma ideia em cima disso. Uso mensal, “6”. Digamos que ele usa muito o aplicativo, “12”. Aqui está uso mensal, mas você pode colocar uso diário, dependendo do seu contexto, uso semestral. Se for alguma coisa do tipo: você trabalha em uma corretora de investimentos, alguma coisa assim.

[09:27] Essa parte aqui do quest final. Lembra que, no final do teste de usabilidade, tanto para a pessoa ter aquela sensação de que estava ajudando a gente, de que a opinião dela vai ser ouvida, foi anotada de alguma forma, é essa parte que entra.

[09:42] O que a pessoa achou do aplicativo. Aí, entra aquilo que a pessoa vai falar que é bonito, que é feio, o que ela sugere, umas coisas que fazem sentido, umas coisas que não fazem sentido. Mas, de novo, naquele momento em que você está fazendo o teste, não é hora de julgar, só anota e, depois, você julga sozinho na sua cabeça.

[10:00] E aqui também tem a parte de sugestão, que é uma coisa bem bacana. Por exemplo: a própria Fernanda, o que achou do aplicativo? Interface bonitinha e fácil de navegar e achar os cursos. Olha só que coisa bacana para passar, por exemplo, para o designer, para o pessoal de design que fez a parte visual do aplicativo. Se eu estou fazendo a parte visual e as pessoas estão gostando, está amigável o meu layout, então, é uma vitória. Eu, como designer, adoro quando acontece isso.

[10:42] Ela colocou: Navegar poderia estar em outro lugar. Lembra do navegar, que era um painel. Deixa eu fazer assim "itunes app alura." Se você não lembra, eu vou mostrar aqui, atualmente, dependendo do espaço-tempo em que você estiver vendo, o aplicativo vai estar totalmente diferente.

[11:00] Essa parte do navegar é esse botão aqui. Ela falou "Esse navegar poderia estar em um lugar diferente". E por que é bacana pegar essas sugestões? Quer dizer que eu vou pegar essas sugestões e já vou fazer um plano e já vou passar para o time de desenvolvimento? Não, não é isso. 

[11:14] Por exemplo: se tem muita gente sugerindo a mesma coisa, de repente, está fazendo sentido na cabeça dessas pessoas que eu estou testando. Aí sim, começa a ser algo um pouco mais relevante. Mas, toma muito cuidado, você não pode pegar tudo o que elas falam e já aplicar e considerar que aquilo ali é tudo certo. Toma bastante cuidado.

[11:44] É basicamente isso, essa parte de participantes. Se você tiver 10, 20 participantes, vai indo assim e sempre coloca esse número para ajudar em outras partes dessa tabela.

<br>

## Tarefas

[00:00] E nós fazemos testes de usabilidade para que, exatamente? Para a validação de ideias. Por que nós queremos validar essas ideias? Por que temos uma hipótese. Nós queremos ver se algum fluxo de telas está fazendo sentido, se as palavras, os microcops que usamos nas nossas interfaces fazem sentido. 

[00:24] E como fazemos durante o teste para tentar descobrir isso? Através de tarefas. E é justamente essa parte que eu vou mostrar para vocês agora, a parte das tarefas dessa planilha.

[00:43] Essa parte das tarefas na planilha está, mais ou menos, assim. A partir do momento em que você vai colocando mais pessoas nessa planilha de participantes, essa planilha aqui também vai sendo preenchida automaticamente baseada naquela primeira planilha.

[01:05] Já pegou aqui: Fabiano Gusmão. Se eu colocar mais uma pessoa, “7”, “Rodrigo”, ele já vai mostrando. As magias do Excel. E não, eu não tive que programar nada, só fui pegar a tabela e ir adaptando mesmo.

[01:29] Qual é o ponto aqui? O que eu quero mostrar para vocês? Como que eu separei. As tarefas principais que eu passei durante o teste para as pessoas que vieram aqui fazer o teste de usabilidade, eu fui separando por planilha. 

[01:49] Então, qual é o nome da tarefa? O nome da tarefa é aula. Eu coloquei uma identificação, aqui, T, justamente de tarefa. T de offline, para ver se as pessoas conseguiam baixar a aula offline e T do fórum, para ver se as pessoas conseguiam criar dúvidas no fórum, achar suas dúvidas também. 

[02:16] Nessa primeira parte, é mais uma identificação, quem é a pessoa. Nessa célula aqui, seria a A3, coloca de novo qual é a tarefa para você não ter que ficar: "isso aqui foi sucesso, mas qual que é?” Tem que descer a visão para a parte de baixo. Não, está aqui: a tarefa é aula. 

[02:41] Aqui, nessa parte de cima, qual foi o contexto que eu passei para a pessoa? Às vezes, a pessoa, o seu time, funcionários da sua empresa que, interessados nessa tabela, vão ler e vão falar: "Tem muito sucesso aqui”. Ou então, “Tem muito fracasso, pelo o que eu já estou vendo.” Mas, como a pessoa pensou nisso? Qual foi o modelo mental dela? Aqui que você vai passando o cenário.

[03:10] Então, está aqui o cenário: você acabou de assinar a Alura, baixou e fez o login no aplicativo, quer aprender mais sobre a usabilidade em UX. Foi basicamente isso o cenário que eu passei para as pessoas que estavam fazendo teste. Eu fui dando uma leve adaptada. Por exemplo, se a pessoa conhecia um pouco mais de UX, eu falava de UX. Se a pessoa era um perfil mais técnico e desenvolvedora, eu falava alguma coisa de Java, de .NET, ou de acessibilidade.

[03:35] E o que é essa primeira coluna? Na planilha que eu vou deixar para vocês, a original da Elisa Volpato, ela colocou aqui se usou ou não o voucher de desconto. Porque é aquele contexto de e-commerce. Se não me engano, ela dava um papelzinho para as pessoas para ver se elas iam usar ou não o voucher de desconto.

[04:01] E eu quis dar uma adaptada, eu queria saber como as pessoas fizeram esse fluxo, só que de uma maneira resumida, fácil de eu entender, fácil de uma pessoa que está batendo o olho nessa tabela falar: "Então, a pessoa não foi pela busca." Quer dizer, que ela usou aquela parte de navegação que a Fernanda falou que não está muito bacana.

[04:28] Outro ponto. Tem essa parte de resultado geral e tem o resultado por etapa. Mas, para que isso? Eu só quero saber se foi ou se não foi. É aquela ideia da efetividade. Mas e a eficiência? Todas essas partes amarelas e vermelhas são as oportunidades que nós teremos para melhorar a usabilidade do nosso produto, do nosso aplicativo, do nosso protótipo.

[04:54] Então, nada mais justo que tentarmos investigar qual foi o ponto que a pessoa, por exemplo, se eu tivesse colocado aqui que ele não usou a busca, o Fabiano Gusmão, e o resultado da tarefa foi um fracasso. Mas foi um fracasso por quê? Onde, exatamente, ele se perdeu? Porque, aqui nós temos um resultado por etapa: a pessoa achou o curso na busca, iniciou o curso mesmo, conseguiu ver algum vídeo.

[05:24] Às vezes, essa parte de iniciar o curso foi um fracasso e, claro, isso acarreta também vários fracassos, e vai indo. Essa parte que é o interessante.

[05:37] Não só de efetividade que vive a usabilidade. De eficiência, também. Já está tudo formatado essa tabela. Porque, se você coloca "fracasso," ele deixa vermelho. Se você coloca sucesso, ele deixa verde; e, se você coloca dificuldades, a palavra dificuldades, você consegue ver, ele fica amarelo.

[06:00] Como você formata isso? Às vezes, você quer configurar do jeito que você quer. Só apertar o botão direito na célula ou na tabela inteira e clicar em Formatação Condicional. Aí, ele mostra: se o texto contém dificuldade, fica amarelo. Se contém sucesso, verde e se contém fracasso, vermelho. 

[06:23] Aí, você clica aqui, dá para você configurar um intervalo. Dá para você deixar em negrito, por exemplo: sucesso. Isso, no Excel do Google; no Google planilhas. Mas, no Excel ou qualquer outro software de planilha, seria a mesma coisa.

[06:49] Se a pessoa viu algum vídeo, saiba que, se você coloca dificuldade ou mesmo sucesso, pode colocar mais algum pequeno comentário seu. É uma coisa bacana. E os highlights, o que são, exatamente, os highlights? Sabe aquela hora em que a pessoa está fazendo a tarefa e tal, e, de repente, ela fala uma frase matadora que você fala "É isso que eu preciso colocar no aplicativo. É por isso que não está funcionando. Não faz sentido no contexto dessa pessoa.” Então, é isso.

[07:22] Os highlights, como a Fernanda colocou nessa parte quando ela estava usando o aplicativo para tentar achar o vídeo. Ela falou: eu daria uma olhada só para ver como que funciona. O que ela quer dizer com isso? Não sei se você lembra, mas antes de você iniciar o curso, quando você cair em uma tela parecida com essa, o que acabava acontecendo? A pessoa não conseguia ver o vídeo antes de iniciar o curso. Então, ela tinha que se inscrever no curso para, depois, conseguir ver um pouquinho.

[07:54] O highlight que a Fernanda deu foi: por que nós não colocamos, de repente, um vídeo preview do curso? Tanto que nós temos isso. "Alura acessibilidade.". Nós temos essa possibilidade. Seria o vídeo de introdução que é para, “É mais ou menos isso aqui o que você vai ver durante o curso." O que você não vai ver, também. Isso é uma coisa que faltou no aplicativo e que ela percebeu e deu esse insight.

[08:40] É basicamente isso. Então, você vai populando. E uma coisa que eu acho legal dessa parte dessa tabela, especificamente, é que você pode se divertir. Por exemplo, se está tudo vermelho no Iniciou Curso, de repente, você tem algum problema nessa etapa que você está planejando.

[08:59] Essa parte do Viu Algum Vídeo, perceba que tem três vermelhos. Por quê? Será que é o perfil das pessoas? Aluno, aluna e não aluno. E os verdes: aluno, semi-cliente e não aluno. Então, com certeza, não é o perfil. 

[09:18] Nos próximos vídeos, eu vou dar continuidade, vou mostrar mais coisas bacanas dessa tabela.

<br>

## [Exercício] Dados dos testers

Em um teste de usabilidade, devemos pegar as informações das pessoas que nos ajudaram a testar nosso produto.

Quais os dois principais motivos da coleta dessas informações?

- [x] A) Podermos enviar as recompensas combinadas.
  > Um e-book, uma assinatura paga, algum produto ou assinatura da sua empresa. Um vale-presente também é uma boa opção.
- [ ] B) Poder mandar novidades e promoções de nossos produtos e serviços.
  > Questionável, pois o que acontece de fato na maioria dos casos é a pessoa começar a receber spam.
- [x] C) Enviar o contrato de concessão de imagens.
  > Interessante se você usar plataformas de contratos online como o [HelloSign](https://www.hellosign.com/).
- [ ] D) Conseguirmos contatá-las para outro teste de usabilidade.
  > Apesar de possível, dependendo bastante do seu contexto, a pessoa pode já ter aprendido a mexer no seu protótipo e acabar enviesando sua pesquisa.

<br>

## [Link] Modelo de contrato

Googlando você encontra [alguns modelos disponíveis.](https://www.google.com.br/search?ei=DP91W4-xGovywASOzLDYCg&q=modelo+concessao+de+imagem&oq=modelo+concessao+de+imagem&gs_l=psy-ab.3...5183.5672.0.5820.7.4.0.0.0.0.0.0..0.0....0...1c.1.64.psy-ab..7.0.0....0._koRWsC1Jb4)

Alertamos aqui que, apesar de ser bastante cômodo, contratos digitais podem não ter valor jurídico. Aconselhamos a procurar ajuda advocatícia especializada nesse tema.

<br>

## Notas

[00:00] "Natan e agora? Eu tenho mutas tarefas. Eu não fiz o teste de usabilidade só de uma, eu fiz de duas, três partes aqui no meu aplicativo". Eu separei as tarefas. Esse T é justamente de tarefa. Eu tenho a tarefa Aula, a tarefa Offline e a tarefa Fórum. E, se você ver aqui, é o mesmo esquema. 

[00:20] Eu vou separando aqui qual o cenário: Você vai embora pra casa depois do trabalho e quer dar uma estudada nesse trajeto no metrô ou no ônibus. O que resolveria isso? Eu vou colocando se a pessoa entendeu o feedback de quando ela baixa a aula offline ou não e vou separando essa tarefa por etapas.

[00:47] A pessoa primeiro acha o vídeo, depois baixa o vídeo individual. Eu coloquei também: Baixou todos os vídeos de um curso. Quando a pessoa realizou a tarefa de baixar o vídeo individual no aplicativo da Alura, eu falei "E se você quisesse baixar todos esses vídeos de uma vez, como você faria?" .

[01:01] De uma vez, não, que você acaba induzindo ter uma opção para baixar tudo de uma vez. Então, naquele momento, eu perguntei: "Mas como você faria para baixar todos os vídeos?" A pessoa, às vezes, foi de um em um. Essa que é a ideia.

[01:15] A transcrição também. Eu não coloquei uma tarefa específica para a pessoa achar a transcrição, que é a parte de texto que nós temos nos vídeos, porque eu achei que não faz sentido criar uma tarefa a mais na minha planilha, eu coloquei tudo junto. E tem a ver, vídeos e transcrição.

[01:36] E os highlights, que foram bem bacanas. Uma coisa que eu lembro que a Fernanda mencionou: Sem usar minha internet, eu tentaria baixar. Se o conteúdo escrito funcionasse offline seria bacana. Todas essas coisas que o pessoal vai falando, nós vamos anotando nessa parte highlights.

[01:58] De novo: repara que, nessa parte do baixou o vídeo individual, talvez nós tenhamos alguma oportunidade para melhorarmos esse aplicativo. A parte do fórum, principalmente. Ninguém achou o minhas discussões, ou seja, as dúvidas que foram abertas por elas mesmas no fórum. Então, nós temos bastante coisa a melhorar.

[02:30] E como eu mensuro isso? Com números. Lembra que eu coloquei aqui essa tabela SUS. Isso foi uma forma que eu fiz para pegar exatamente aquelas perguntas que eu mostrei para você nas aulas anteriores. 

[02:46] Na planilha da Elisa Volpato, nós temos uma parte de um questionário final, que é totalmente ligado a essa métrica SUS, System Usability Scale, Escala de Sistema de Usabilidade. Então, você vai perguntando para as pessoas quão fácil foi para a pessoa navegar. Você coloca aquele valor de 1 a 5. Muito fácil, difícil, muito difícil e, assim, você vai indo. 

[03:15] E aqui ela colocou o mesmo esquema: o muito fácil, na verdade seria nota 5, como vimos nessa outra tabela. E, se for 5, o que tinha que fazer? Você tinha que tirar uma unidade.

[03:33] Eu coloquei o quão fácil foi para a pessoa navegar, fazer uma busca e encontrar um curso. E as outras tarefas, também. Não exatamente só as outras tarefas, mas eu peguei as etapas de algumas tarefas também. Porque eu queria saber exatamente a percepção que a pessoa teve em baixar todos os vídeos, por exemplo. O que ela achou do conteúdo por texto, se ela conseguiu achar, se foi tranquilo, se não foi tranquilo.

[04:00] Quão satisfeita a pessoa ficou em usar o meu aplicativo. Uma outra coisa bacana para tentar puxar uma métrica interessante: eu quis saber quão satisfeita a pessoa ficou. Então, eu perguntei se ela ficou satisfeita com o aplicativo. Aquela ideia do NPS, “Net Promoter Score”, que eu mostrei no curso de UX produto.

[04:23] Esse Net Promoter Score é uma métrica muito bacana para ver se as pessoas estão gostando realmente do seu produto, quão fiel, eu diria, que as pessoas são em relação ao seu produto, com o seu serviço. E, no meu caso, eu quis saber a percepção das pessoas, se os cursos que nós estávamos oferecendo eram interessantes. Então, eu fiz uma outra pergunta.

[04:47] Percebe que essa tabela de notas no final é bem orgânica. Você pode adaptar totalmente ao seu contexto. E no meu caso, eu também queria saber se "Já que você tem a Alura, você renovaria a Alura?", "Já que você já conhece, a nossa plataforma de cursos online de tecnologia, você assinaria esse serviço, esse produto?”. Eu peguei essa percepção das pessoas também.

[05:13] Peguei um 7 aqui. É aquele negócio: por que ela deu 7? Você tenta investigar também. E também aqui, de 0 a 10, se a pessoa indicaria essa plataforma para algum amigo, esse que é o NPS. Você consegue até tirar o NPS e comparar depois que você refazer esse teste de usabilidade, depois que você fizer aquelas melhorias que você imaginar aqui. 

[05:44] É basicamente isso, essa parte das notas no final. Isso tem a ver com NPS, tem a ver com números, com métrica. Isso é uma ótima fonte quando você for pegar isso aqui, compilar tudo e mostrar para a sua chefia, para o seu time, e também para você comparar depois que fizer o teste de usabilidade para ver se você está indo no caminho certo.

<br>

## O que aprendemos?

- Pegar dados de contato das pessoas que foram fazer o teste tanto para envio de recompensas como para formalizações em contrato;
- Tomar bastante cuidado com essas informações, pois são dados sensíveis;
- Classificá-los com categorias que façam sentido no seu contexto (idade, se é cliente ou não, etc);
- Como usar uma tabela para ajudar na mensuração dos resultados dos nossos testes de usabilidade.