<div align="center">

# Ocorrências e sugestões

</div>

<br>

## Ocorrências

[00:00] Então, você anotou um monte de coisa, pegou as notas que o pessoal foi dando. Mas onde, exatamente, eu pego os problemas que fui identificando? Eu anotei um monte de coisas no meu bloco de notas, as pessoas foram fazendo o teste de usabilidade e eu fui anotando. Agora, onde eu coloco essas informações, esses insights e esses problemas observados, quão crítico eles foram? Nós temos essa tabela de ocorrência/pontos observados.

[00:31] Uma coisa interessante: por que ela não se chama problemas de usabilidade? Porque, às vezes, não é bem um problema, é mais um ponto a ser melhorado, apenas uma pequena observação que nós identificamos durante o teste que é uma coisa rápida, às vezes, que nós conseguimos melhorar. Então, por isso que se chama ocorrências. 

[00:50] Nessa primeira coluna, você vai colocar todas as tarefas que você foi passando para a pessoa, o contexto, que seja. Então, eu coloquei aqui se a pessoa conseguiu achar o curso, baixar aulas offline, toda a experiência do fórum e aqui eu dividi um pouco porque a tarefa do fórum é muito grande. Eu coloquei fórum e criar dúvida no fórum. E, também, essa parte de minhas dúvidas.

[01:13] E, nessa parte de severidade, você vai colocar o quão crítico você acha que é essa parte aqui. Se a pessoa teve muito problema nessa parte de achar o curso, por exemplo. Se é alta, média, baixa, se é apenas uma pequena observação, se é um bug. Eu identifiquei alguns bugs durante o teste de usabilidade, também. Por exemplo: o campo do formulário não está pegando a largura toda no celular. Uma coisa rápida para o time resolver.

[01:44] E se você identificou alguma coisa muito positiva, também, e se é alguma coisa de comportamento da pessoa, uma coisa mais comportamental. Por exemplo, se uma pessoa faz design, está estudando design digital, design gráfico, design industrial. Será que ela se identifica, mesmo? Será que ela consegue usar o aplicativo, mesmo a gente usando - por exemplo - jargões muito técnicos de programação? Então, eu colocaria se eu tivesse identificado alguma coisa dessa.

[02:15] Nós poderíamos colocar, até, como comportamento. E, sim, ele vai mudando a cor de acordo com o que você coloca.

[02:31] Você coloca qual foi o grande resumo dessa parte, dessa tarefa. Por exemplo, nessa primeira, de achar o curso, eu coloquei: todos usaram a busca, porém busca por cursos de UX vir cursos de linUX é um problema. Então, as pessoas estavam pesquisando cursos de UX na busca e estava vindo cursos de Linux no começo porque estava puxando por um pedaço de texto.

[03:03] Se tem a ver com alguma heurística de Nielsen, alguma heurística de Kruger, que seja. Você vai colocando, também. A hashtag, aqui. Os participantes que realmente fizeram essas tarefas. Justamente: 5 participantes, que é aquela ideia que o Nielsen fala que é ok.

[03:33] Essa parte dos comentários dos participantes é interessante porque é justamente para você tentar criar uma empatia. Quando o time for ler isso ou, pelo menos, o resumo, se alguém tiver interesse, também, em ler, vai ler "Ia procurar uma dúvida que fosse parecida com a que eu tenho." Então, antes de a pessoa criar a dúvida no fórum, ela falou: "Se tivesse alguma forma de buscar, eu usaria." E o pior que tinha.

[03:55] Temos a busca. Por que não enaltecemos um pouco essa busca? E todas as recomendações/sugestões que nós temos a respeito desses problemas, dessas observações que fizemos, nós como UXers, colocamos nessa parte de recomendação.

[04:13] Repara que nós fomos sempre colocando: sugerimos, recomendamos, que é para não fazer uma coisa muito imposta. Apesar de eu falar do pessoal de UX, seria um pouco mais interessante se você pudesse envolver o time que está a par do seu produto: o pessoal de desenvolvimento, de design, o pessoal de chefia. Pelo menos, alguma pessoa da chefia, é interessante.

[04:42] Porque toda essa parte da recomendação, por exemplo, às vezes, você fala: "Eu queria colocar um botão que dê algum tipo de feedback como quando você vai logar em algum site, em algum aplicativo, o botão está lá e, quando você clica, ele fica girando alguma coisa, dá uma indicação, um feedback visual.”

[05:03] Só que às vezes o pessoal de desenvolvimento vai falar: "Isso não dá para fazer", "Isso para fazer, vai demorar horrores", "Nós vamos ter que parar o meio do nosso sprint” - aquele período de trabalho de uma semana, duas semanas, dependendo da sua empresa, do seu setor - “para fazer esse botão girando." Não compensa, não é viável.

[05:23] Então se o time está envolvido nessa parte enquanto você está construindo isso, você já mata um pouco. Eu não estou falando para você pegar a tabela e compartilhar com o time. Você pode fazer isso, também, mas uma sugestão minha é você ir com o seu notebook e conversar com o pessoal. 

[05:39] Coloca em uma lousa, em um quadro branco, discute um pouco, pega essa planilha, coloca em um projetor, vai em uma sala, chama o pessoal e conversa.

[05:51] Uma coisa que vai, provavelmente, acontecer com você: vai ser difícil conciliar a agenda de todo mundo. Você vai querer chamar um pessoal de desenvolvimento, pessoal de design, pessoal de marketing, que seja. Sim, vai ser meio difícil para conciliar a agenda de todo mundo. 

[06:08] Mas, então, cuidado: uma coisa que eu acho que é interessante, que o pessoal de agilidade gosta bastante é definir time box de reunião. O que eu quero dizer: "Preciso de vocês para ajudar, para fazer recomendações de melhoria do nosso aplicativo." Isso aí vai levar o dia inteiro. Chega e fala: "Vai levar 30 minutos da nossa reunião, 20 minutos da nossa reunião."

[06:30] Que é para ser uma coisa mais rápida e o pessoal não ficar com aquela sensação de "Eu estou aqui perdendo a minha vida nessa reunião.".

[06:40] Então é isso com relação a parte de ocorrências/pontos observados. Tem muita coisa bacana. Uma coisa que eu acabei esquecendo de mencionar é esse T1, aqui. Seria a primeira tarefa. Com relação a primeira tarefa. E aqui, T2, segunda tarefa e, assim, nós vamos indo.

[07:01] No próximo vídeo, nós vamos ver o que nós fazemos, exatamente, com esse monte de informação que está nessa planilha.

<br>

## [Link] Organizando os insights

A outra planilha mostrada neste curso, é ensinada [nesse post do pessoal da Pixo’s](https://medium.com/cafe-pixo/a-practical-way-to-organize-usability-test-insights-c6fb24cd5d1) e você pode fazer [uma cópia para si aqui.](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1N2H5fa61kUUl2iEqHZcsy658-BGdlEKt_8giDV2KTbY/edit#gid=1223860690)

No post, você pode ver a forma que eles encontraram para priorizar as questões envolvidas nos testes.

<br>

## Priorizando as sugestões

[00:00] Você se juntou com o seu time, todo mundo pensou em algumas recomendações. Mas, como que eu priorizo isso? O que devemos atacar primeiro nesse sprint? Ou então, de repente, o que podemos deixar para mês que vem. O que nós fazemos, exatamente? Uma das formas que tem nesse post, que eu tirei aquela primeira planilha que estava em inglês, que eu mostrei para vocês, do pessoal da Pixo.

[00:33] Eles priorizam dessa forma. Tem essa parte de Vamos Fazer Agora, Depois Fazemos, que é essa parte aqui do lado.

[00:49] Isso aqui são os problemas que identificamos que devem ser priorizados primeiro, ou seja, para ontem. Essa parte de baixo, coisas que nós podemos deixar para semana que vem, para mês que vem, depois nós fazemos. E isso é tipo: deixa quieto.

[01:07] E olha só, que interessante, nesse post. - Eu vou deixar esse post nos exercícios. - É uma coisa interessante que todo o time está fazendo. Temos a facilitadora, provavelmente a UXer designer, que está ajudando. Então, temos essa forma de priorizar o que nós devemos atacar primeiro, o que devemos atacar depois.

[01:26] Uma outra forma também possível é você fazer uma pequena adaptação nesse Canvas aqui no Paulo Carolli, que nós vemos no curso de estratégia UX, UX Strategy. Aqui, seria o valor para o negócio e, aqui, o esforço técnico. É uma maneira, também, bacana de você priorizar. 

[01:47] Eu vou deixar esse post, também, do pessoal da Resultados Digitais, que eles falam como fazem o teste de usabilidade da plataforma deles. É bem interessante, também. Eles também têm uma forma de priorizar. Tem até uma escala, aqui: o que é muito difícil, aquela parte de esforço técnico.

[02:08] Isso aqui seria experience scale. O que vai afetar mais a satisfação do usuário, da usuária em usar o seu aplicativo depois que você melhorar ou deixar para semana que vem o que vamos fazer. Eles têm uma tabela também. É bem interessante. A Simone Beltrame postou no blog da Resultados Digitais.

[02:31] Então, depois que nós fazemos todas essas coisas, todos esses testes de usabilidade, nós anotamos um monte de coisas, temos que priorizar isso de alguma forma. E, de curiosidade, eu também vou deixar esse link para quem for um pouco mais técnico: um pouco sobre a experiência do pessoal de desenvolvimento mobile da Alura, que é o Felipe Torres e a Thaíse. 

[02:55] É basicamente isso. Esse vídeo é bem curto, mesmo. Na próxima aula, nós vamos resolver, por exemplo: O que eu mostro para a minha chefia? Será que faz sentido, por exemplo, eu tirar uma foto disso e mandar para a minha chefia? Como eu apresento todas essas coisas para o pessoal da minha empresa? Isso que vamos conferir na próxima aula.

<br>

## [Exercício] Priorizando

Depois de tabular os resultados dos testes de usabilidade em uma planilha, você precisa **priorizá-los** de alguma forma.

Das alternativas abaixo, quais fazem mais sentido nessa etapa?

- [ ] A) Pegar as questões levantadas mais fáceis e já enviá-las para o time.
  > Tudo que é imposto pode não ser encarado de uma boa maneira. Envolver o time nessa etapa pode render bons frutos para todos.
- [ ] B) Decidir com o time do financeiro o que pode ser feito com o budget (orçamento) atual.
  > Ter uma ideia do budget da empresa é interessante, porém nessa etapa de validação de ideias por meio do teste de usabilidade, podemos deixar essa preocupação para um segundo momento, para não criarmos barreiras mentais em nossas mentes. Se preocupar depois não é a mesma coisa de não se preocupar.
- [x] C) Envolver a chefia para levarmos em consideração o valor para o negócio de cada questão.
  > Ao mesmo tempo passamos o feedback que o trabalho de UX está sendo realmente feito de forma consistente. Pensar no usuário sempre, mas nunca esquecer o negócio.
- [x] D) Juntar com o time para que definam o esforço técnico de cada uma das questões levantadas.
  > Exatamente! E aqui podemos citar tanto o pessoal de desenvolvimento quanto de design, por exemplo.

<br>

## [Link] Case - Resultados Digitais

Confira o post [Como fazemos nossos testes de usabilidade](http://shipit.resultadosdigitais.com.br/blog/como-fazemos-nossos-testes-de-usabilidade/) do pessoal da Resultados Digitais.

Principalmente a parte com o subtítulo “Analisando os resultados”.

<br>

## O que aprendemos

- Diferenciar ocorrências de problemas.  Em um teste, podemos ter alguns pontos de melhoria e não necessariamente um problema;
- Preferir o termo “sugestões” no lugar de “soluções”, pois o segundo implica que apenas com um teste o problema de usabilidade será resolvido;
- Estipular um período pré-determinado de tempo para _gamestormings_ que envolvam seu time;
- Priorizar as questões envolvidas no teste juntamente com o time, usando algum recurso de _visual thinking_ com post-its;