<div align="center">

# Melhora contínua

</div>

<br>

## Dica na apresentação

[00:00] E na hora de você apresentar de fato? Fazer aquela sua apresentação legal, chamar a empresa, a chefia, chamar algumas pessoas para apresentar na sua empresa. O que nós fazemos? Nós só mostramos isso? Será que as pessoas que vão participar dessa reunião tiveram tempo para ir e ver aqueles melhores momentos dos testes que nós mandamos com todo o carinho e amor? Às vezes, não vai dar tempo.

[00:25] A pessoa vai chegar tipo: "Qual era o problema mesmo?" Eu estou vendo aqui que tem o busca com sugestões. Como é hoje a busca? A busca, hoje em dia, a nossa sugestão de solução é isso. Mas hoje, como é, exatamente? Um conselho meu é você mostrar os passos como se fosse, realmente, a pessoa. Então, abre a tabela. Eu vou pegar, por exemplo, esse caso da Mari Prado, que ela é não aluna.

[01:00] O ponto é: eu coloquei ela para achar os cursos de UX. Então, é interessante você mostrar esses passos. Se você não tem o vídeo gravado, mostra. Imagina que eu estou apresentando na reunião de apresentação dos resultados. Então, muitos testers pesquisaram UX e se depararam com isso: UX, clique em Buscar e aparecia isso: React, um monte de curso de Linux.

[01:34] A pessoa tem que scrollar um pouco. Na verdade, até um pouco mais, porque temos um monte de cursos de certificação em Linux até achar, finalmente, o curso de UX. Esse que é o ponto. Mostra como que seria o fluxo que essas pessoas realizaram. Você pode até gravar, já deixar pronto um GIF, um vídeo. E mostra como seria a sua solução, isso que é interessante.

[02:00] Então, nós temos esse fluxo, que a pessoa pesquisa um termo e a busca é essa. Ou, conforme a pessoa vai pesquisando, vai aparecer sugestões de cursos dessa forma. Ou uma outra forma, que seja. Mas essa que é a ideia. Você refazendo esses passos na hora da apresentação vai supervalorizar o trabalho das sugestões, das correções. E isso para todo mundo.

[02:25] Uma outra coisa interessante que você poderia fazer é salvar uns GIFs do pessoal mexendo no aplicativo e como você imaginou essas sugestões também. Por exemplo: se você manja de Front, de Back-end, de desenvolvimento móvel, você poderia realmente implementar isso se for uma coisa rápida. Não sei se é rápido.

[02:46] Mesmo que seja fake, só para o pessoal ver como funcionaria. Eu vou deixar um link muito bacana, que é esse do Medium. 8 maneiras criativas de compartilhar a sua pesquisa de usuário.

[03:04] A Ania Mastalerz comenta coisas bacanas, como mostrar isso para o seu time. É um post bem interessante e foi justamente aqui que eu peguei a dica de fazer alguns GIFs. Então, eu vou deixar isso para vocês darem uma olhada depois.

[03:22] Uma coisa bacana que ela mostra, também: uma coisa que você pode fazer é meio que fazer um museu, criar um mini museu. Imagina que você e seu time colocaram vários papéis, rabiscaram muita coisa, criaram muita sugestão de solução. Uma coisa bacana que você poderia fazer para apresentar tudo isso é colocar em uma sala, em algum lugar na sua empresa, uma sala de reunião, alguma coisa assim.

[03:55] E falar: "Fizemos essas melhorias no aplicativo e quem tiver interesse em conhecer um pouco mais como foi o processo, o que já desenhamos antes, dá uma olhada na sala 22, no auditório, que vai ter um monte de papel que nós fizemos, um monte de Crazy Eights, um monte de rabisco, um monte de imagens.".

[04:15] Isso tudo para valorizar e aumentar essa cultura de design centrado no usuário/usuária. É uma coisa muito bacana e, de novo: eu peguei essa ideia desse post. É basicamente isso. No próximo vídeo, nós damos continuidade no curso.

<br>

## [Link] Dicas para compartilhar

Dicas interessantes nesse post sobre como compartilhar os resultados dos testes de usabilidade como quadrinhos, workshops, etc:

[8 maneiras criativas de compartilhar sua Pesquisa de Usuário (inglês)](https://medium.com/mixed-methods/8-creative-ways-to-share-your-user-research-746fae501e2c)

<br>

## Mais dicas

[00:00] Vocês pensaram em um monte de sugestões, pensaram em sugestões já mostrando uma ideia de solução por cima, todo mundo gosta, a chefia ama, pessoal de desenvolvimento fala: "Nossa, quando que poderemos mexer nisso?" Qual seria o próximo passo depois que nós realmente fizemos todas essas etapas, apresenta, o pessoal gosta? Nós pegamos isso e vamos atrás de implementar essas melhorias.

[00:31] Você tem que ver com o seu time de desenvolvimento, com a sua chefia para ajudar a alocar pessoas - e tempo dessas pessoas - para ajudar a implementar essas sugestões.

[00:48] Você vai conversar com o/a seu/sua chefe e vai falar: "Queridíssimo/a chefe, será que faz sentido nós atacarmos isso, mesmo?" Porque, às vezes, a sua chefia vai falar: "Isso aqui dá para deixarmos para depois." Porque, como valor para negócio, às vezes, não está influenciando muita coisa.

[01:14] Lembra daquela ideia de priorizar tecnicamente? Tem que ver, também, essa parte do negócio. E também, às vezes, o núcleo do produto de vocês é uma busca. Digamos aí, um Buscapé, que a principal funcionalidade é a busca. Ou um Google, que seja. Se for esse o seu caso, se o seu produto girar todo em cima de uma busca, então, de repente, faz sentido você investir meses de desenvolvimento.

[01:45] Mas, se não é, o pessoal de desenvolvimento vai dizer: "Isso vai levar dois meses para fazer, um mês." Às vezes, dá para deixar um pouco de lado, por exemplo, essa sugestão de busca com sugestões.

[01:58] Então, sempre prioriza isso com a/o sua/seu chefe e com o time de desenvolvimento, o time de design. Tem que tomar muito cuidado nessa parte porque, às vezes, vocês estão atacando uma coisa que dá para atacar depois.

[02:13] Digamos que, realmente, faça sentido vocês atacarem a busca com sugestões. O time de desenvolvimento fala que vai levar duas semanas, um período ok, e o pessoal da diretoria fala: "Está liberado." O que nós fazemos depois de implementar? O pessoal de desenvolvimento implementa. "Natan, não tem o código de Android, de iOS. O que eu faço?" Faz o protótipo. 

[02:37] Fez essas alterações no protótipo? O que fazemos? Faz o teste de usabilidade novamente. Vai passar por todas aquelas etapas. Antes de recrutar, você vai pensar nos seus novos objetivos. Ou você, realmente, só vai querer revalidar essas tarefas aqui.

[02:58] Vai pensar nos objetivos, vai pensar nas tarefas, vai pensar no público que você quer chamar nessa etapa de recrutamento, vai chamar essas pessoas para fazer o teste de usabilidade, vai mensurar de novo e vai ficar fazendo isso direto. Apresenta, sugestões e vai fazendo isso.

[03:21] Você vai acabar entrando em um ciclo de melhoria contínua e é isso que o pessoal de agilidade gosta bastante: de você, além de errar rápido, sempre estar melhorando o seu produto, seu serviço. Teste de usabilidade é para isso. Não adianta nada você fazer o teste de usabilidade e não fazer nada com aquilo. Não adianta nada você fazer o teste de usabilidade, mensurar, como nós fizemos no curso e, de novo, não fazer nada com isso.

[03:45] Então, toma bastante cuidado e, no próximo vídeo, você vai ver a conclusão do teste de usabilidade parte 2.

<br>

## [Exercício] Próximos passos?

Após a apresentação dos testes para sua empresa, a diretoria conversa com você, e nessa conversa te informam que pretendem investir mais em UX e em testes de usabilidade.

Depois disso, qual seria o próximo passo?

- [ ] A) Repetir os testes apenas quando houver um redesign completo do produto.
  > Não muito interessante se pensarmos em melhoria contínua.
- [ ] B) Sair em busca de mais UXers para contratar.
  > Investir mais em UX pode significar continuar investimento, e não necessariamente contratar mais pessoas.
- [x] C) Fazer as alterações e repetir os testes.
  > Isso a fim de validar se as alterações melhoraram, ou pioraram, a usabilidade do produto.

<br>

## Conclusão

[00:00] Parabéns! Mais um curso finalizado. Vamos ver o que aprendemos nessa parte do Teste de Usabilidade - Parte 2. Primeiramente, nós vimos o que fazemos depois que pegamos um monte de anotações que fizemos no teste de usabilidade. Uma das ideias bacanas que nós temos é mensurar isso de alguma forma. 

[00:22] Uma das formas que nós conseguimos extrair números é através daquela escala numérica chamada SUS. Nós fazemos um questionário com 10 perguntas, perguntamos para essas pessoas que fizemos o teste de usabilidade, que é para tentar nortear quão ruim ou quão boa está a usabilidade do nosso produto.

[00:42] Depois, nós vimos que existem alguns templates pela internet de tabelas de Excel para pegarmos e fazermos essa parte de extrair os dados e colocar em um software de alguma forma. Por exemplo, essa que é do pessoal da Tester, da Elisa Volpato. 

[01:02] Nós colocamos aqui nessa planilha dentro da Planilha Google. Todos os participantes, as idades, profissão, se usam ou não o aplicativo, web. No nosso caso, eu achei melhor separar. E tudo isso aqui - o que achou do app, alguma sugestão - já está pronto para nós. Nós só vamos populando de acordo com os testes de usabilidade que fizemos. 

[01:30] E temos também a parte das tarefas, que é muito bacana. A Elisa já deixou pré-formatada essa tabela que, se está muito verde, quer dizer que, aparentemente, está tudo ok. Mas se, de repente, tem muito pouco verde, só visualmente, nós já conseguimos ver que tem alguma coisa errada.

[01:54] As notas no final, que é para pegarmos essa percepção que está totalmente ligada à essa escala numérica SUS. E, também, nós podemos tentar tirar um NPS, se a pessoa indicaria a plataforma, ou o meu produto. para um amigo e se ela assinaria, ou renovaria a Alura, no meu caso.

[02:15] E todas as sugestões, os pontos críticos, os pontos que não são tão críticos assim, nós colocamos nessa parte de ocorrências/pontos observados. Todos os comentários, recomendações, nós definimos aqui. Lembrando que isso seria até interessante de ver com o time.

[02:37] Depois, o que nós fazemos com um monte dessas informações? Nós pegamos esse Excel e mandamos para o chefe? Pode ser. Mas uma sugestão é resumirmos toda aquela tabela em Excel em um infográfico, que é uma maneira um pouco mais visual. A pessoa bater o olho e entender quais foram os resultados desse teste de usabilidade.

[02:55] Aqui, nós usamos a plataforma chamada Canva.com. Fizemos essa página de sugestões que tem, justamente, sugestões numeradas de 1 a 5. Lembrando que seria interessante colocar um e-mail de contato, para caso esse infográfico bata em alguém que não está nada envolvido com o seu produto internamente, na sua empresa, falar "Eu tenho uma sugestão para o aplicativo." Manda essa sugestão para esse e-mail aqui.

[03:21] E, finalmente: as sugestões estão lindas, mas eu não consigo imaginar essas sugestões no aplicativo. Não tem problema. Então, eu mostrei para vocês que seria interessante mexer no seu protótipo. Se você for desenvolvedor/desenvolvedora, já faz as alterações, mesmo que de mentirinha, coloca a sugestão do lado e coloca essa proposta de solução do lado dessas sugestões. Então, nós fomos fazendo isso.

[03:49] E, finalmente, nós vemos algumas dicas. Por exemplo: você pode, na hora de apresentar isso para a diretoria, para o seu time, para a sua empresa, pega e refaz os passos que os usuários e usuárias fizeram em que você identificou problemas de usabilidade nesse seu produto.

[04:07] Lembrando que teste de usabilidade é um ciclo. Não é uma coisa que você acaba e vai para casa. Você sempre tem que estar nessa melhoria contínua. Espero que o curso tenha sido proveitoso para você e, por favor, o que você gostou do curso? O que você não gostou do curso? Escreve no comentário quando você finalizar o curso que isso acaba me ajudando muito, Natan Souza, como instrutor, e a plataforma Alura como plataforma de cursos online de tecnologia.

<br>

## O que aprendemos

- Mostrar os passos que a pessoa precisa dar para realizar uma determinada tarefa, em GIF, espelhamento do seu celular, etc;
- A apresentar as sugestões de melhoria, aproximá-las do real para aumentar o entendimento;
- Implementar direto no código as alterações, caso você possua uma boa _skill_ técnica.