# Ideias e Gamestorming

Anteriormente, estudamos que UX engloba diversas áreas, inclusive a da usabilidade, que se restringe à facilidade ou dificuldade de uso do produto. Esclarecemos também que o termo usuário não é sinônimo de cliente, necessariamente.

A seguir, veremos de **onde surgem as ideias**, aquelas que nos deixarão milionários, que salvarão ou facilitarão a vida das pessoas. Como você acha que surgiu a ideia de criar o relógio? Provavelmente, o criador considerava trabalhosa e imprecisa a contagem do tempo por meio do relógio de Sol. Ou seja, a partir de um **problema** enfrentado por diversas pessoas, surgiram ideias, até que fosse encontrada a solução.

Começamos a falar aqui do conceito de **brainstorming**. É o que acontece também no trabalho, quando um problema é apontado e os funcionários sugerem meios de resolução. Juntam-se todas as sugestões até encontrar a grande ideia, que solucionará a questão.

Ter uma ideia muito boa, não significa que saberá como vendê-la. Uma das fraquezas do brainstorming é que acaba ficando muito semelhante às reuniões comuns de escritório e representando um custo elevado para a empresa. E muitas vezes, reuniões são informais, podendo até lembrar brincadeiras, considerando que não existe uma regra definida para realizá-las. Geralmente, tem aquele participante que fala sem parar, aquele que fica disperso, entre outros. E, quando as pessoas decidem que é o momento de terminá-la, ela acaba.

Isso nos leva à diferenciação entre **brincadeira** e **jogo**. Diferente de brincadeiras, jogos possuem um tempo determinado, ambiente mais adaptável e objetivos estabelecidos. Pensando em tornar os brainstormings mais semelhantes aos jogos do que às brincadeiras, surgiu o conceito de **gamestorming**, que trabalha com tempos específicos. Cronometrando a fala de cada pessoa, por exemplo.

O ambiente deve ser preparado, pensando na infraestrutura e disponibilizando os materiais necessários aos participantes. O conceito de gamestorming abrange três tópicos, sendo prioridade a definição de um objetivo claro:

+ Tempo;
+ Ambiente;
+ Objetivo.

No livro "Gamestorming – Jogos Corporativos Para Mudar, Inovar e Quebrar Regras" — dos autores Dave Gray, Sunni Brown e James Macanufo — é disponibilizada uma lista de jogos prontos para uso e orientações para a criação de gamestormings.

<br>

## De onde surgem as ideias?

Ainda não respondemos à questão **de onde surgem as ideias?**. No caso do relógio, entendemos que a partir de uma **necessidade**, foi criado um mecanismo de medida de tempo. Mas de onde veio a ideia que criou o Easy Taxi e outros aplicativos do gênero?

A Easy Taxi surgiu em 2011, fundada pelo Tallis Gomes. Segundo o empresário, a ideia surgiu em uma noite chuvosa, no Rio de Janeiro, enquanto procurava por um táxi. Nesse momento, ele pensou que seria interessante se existisse uma aplicação que aproximasse motoristas e passageiros.

Criar **soluções**, pensando em **problemas reais** e cotidianos, é uma ótima forma de estimular o pensamento criativo e desenvolver uma aplicação, vide o caso do aplicativo Easy Taxi. Por exemplo, criar uma ferramenta para quem quer aprender a tocar violão, armazenar fotos, controlar melhor a validade dos produtos na sua geladeira, entre outros. Assim, é possível ter ideias úteis, a partir de necessidades comuns.

Citamos algumas adversidades, mas aproveite e faça o exercício de pensar em problemas que poderiam ser solucionados com uma aplicação. Faça uma pausa de **5 minutos** e escreva algumas ideias que você tiver neste período.

Você pode utilizar algumas ferramentas online para fazer o exercício. Abaixo, deixamos algumas sugestões:

+ [aNotepad](https://anotepad.com/notes/fenxba)

+ [Google Keep](https://www.google.com.br/keep/)

Eu fiz o exercício também. Abaixo, alguns problemas que gostaria de solucionar:

+ Orçamento doméstico;
+ Cobrar o que foi emprestado;
+ Dividir contas no bar;
+ Bicicletarias confiáveis das redondezas;
+ Tempo para estudar;
+ Alimentação saudável.

Esses são os **meus** problemas. Mas será que outras pessoas se identificam com eles? É importante ter uma visão macro, em vez de uma individual sobre o assunto. Ter este tipo de visão quando se trabalha com um **time** é mais fácil. Iremos nos aprofundar no assunto adiante.

<br>

## Brainstorming

Uma das técnicas utilizadas para geração de ideias é o brainstorming.

**Brainstorming** é uma técnica de geração de ideias sobre determinado assunto, dentro dele existem várias dinâmicas. Ele se assemelha ao Gamestorming pois também necessita de um objetivo e de objetos de apoio como projetor, postites e anotações.

**Brainstorming** é uma atividade bem solta, que envolve o time ou indivíduo tentar solucionar algum problema, visando reunir uma grande quantidade de ideias.

O problema dessa técnica é que por ser muito solta, muitas vezes acaba sendo muito demorada e não chegando em lugar nenhum, como uma reunião ou como uma brincadeira.

<br>

## Gamestorming vs Brainstorming

**Gamestorming**, da mesma forma que o **brainstorming**, também visa geração de ideias para resolver problemas. Uma das diferenças é o fato dele possuir regras definidas, como um determinado tempo para se fazer ou pensar em alguma coisa.

Mas a principal diferença é o fato do gamestorming possuir um objetivo claro e definido.