<div align="center">

# Apresentando os resultados

</div>

<br>

## como apresentar

[00:00] Bem bacana o Excel. Mas, como que eu mostro isso para o pessoal da minha empresa, para a minha chefia? E como eu apresento um monte dessas informações? Primeiro ponto: cuidado com termos. Por exemplo, das cinco pessoas com quem fizemos teste de usabilidade, uma não conseguiu realizar a tarefa com sucesso.

[00:34] Toma cuidado, não quer dizer - dessas cinco pessoas, uma não conseguiu - que 20% também não consegue achar o fórum da Alura, pegando um exemplo. 

[00:43] Então, toma cuidado com isso. Principalmente se você quer puxar para esse lado quantitativo, você vai precisar interessar muitas pessoas para ter alguma relevância estatística em cima disso. Prefira termos como a maioria, a minoria, isso é uma coisa interessante. 

[01:02] Agora, voltando: como eu apresento esse monte de Excel para o meu time, para a minha chefia? Uma coisa interessante é que, imagine a seguinte situação: pós feriadão, quatro dias de muita praia ou friozinho, dependendo do que você gosta de fazer no feriado e, o que acaba acontecendo? Você pega toda essa tabela, e manda para o/a seu/sua chefe. 

[01:28] Ele/Ela vai falar: “Meu filho, pelo amor de Deus! Depois de um feriadão você me dá uma dessas?” O que seria interessante aqui? Nós compilarmos essas informações de uma forma ilustrativa e de uma forma que faça sentido que ele/ela bata o olho e nós consigamos mostrar o valor do teste de usabilidade.

[01:45] Eu vou deixar um post muito interessante a respeito dessa temática de apresentar resultados do teste de usabilidade para o seu time, para a sua empresa, que seja. Que é esse post do pessoal da ContaAzul. O Victor Zanini mandou: Compartilhando os resultados de testes com o time.

[02:05] É bem interessante esse post. Eu vou deixar para você dar uma olhada depois. Ele mostra que eles também fazem uma tabelinha no Excel. Todo mundo que tem que apresentar os testes de usabilidade de alguma forma depois, normalmente, chegam que “Eu preciso do Excel.” Ele faz um gráfico em cima disso, ele mostra o que eles ganharam em fazer isso e, também, o que eles fizeram.

[02:42] É bem legal esse post, eu vou deixar para você. Agora, de novo: como eu mostro esses resultados do teste? Eu poderia, sim, fazer uma tabela no Excel e mandar. Só que tem esse problema, muita informação. São muitos dados. 

[02:57] Uma outra forma que podemos fazer, é fazer um gráfico no Excel e mostrar. Isso já é uma coisa interessante, resumida. Um outro ponto é nós fazermos alguma arte, um infográfico, por exemplo, no Photoshop, no Sketch, no Figma. O Figma é interessante, eu gosto bastante do Figma.

[03:16] Só que eu tenho pouco tempo. Eu tenho 40 horas para trabalhar na minha semana e eu vou levar um bom período de tempo para fazer um infográfico bacana do zero no Photoshop, no Sketch, no Figma. Então, o que eu faço da minha vida? Pensando em infografia de uma forma rápida, tem algumas ferramentas online muito bacanas que é como se fossem o que você vê é o que você tem, - what you see is what you get - para fazer infográficos. E de forma gratuita, ainda.

[03:49] Nós temos opções: Piktochart, temos o Infogram. De novo: são ferramentas para você fazer infográficos de uma forma rápida. E a opção que eu escolhi para fazer essa parte é o Canva.com. O Canva.com é como essas outras ferramentas, tem essa parte de infografia, tem uns templates muito interessantes.

[04:18] “Natan, eu não sei fazer infográfico.” Ele tem templates aqui. E é justamente por isso que eu fui atrás de uma ferramenta dessa de infografia, e uma fácil, gratuita. Não quero perder tempo no Figma, no Sketch, no Photoshop.

[04:33] Como eu mexo nesse Canva.com? Dependendo do espaço-tempo em que você estiver vendo, a plataforma vai ter mudado. Para você pegar uns templates bacanas você pode clicar nessa parte de infográficos. Se não tiver, você pode vir em Explorar Templates.

[04:48] Vai entrar em um site parecido com esse, que é do próprio Canva.com e, nessa parte, tem umas categorias e uma delas é justamente infográfico. Clicou no infográfico, vai apresentar na tela para você alguns templates bem interessantes.

[05:13] Eu vou clicar e vou usar esse cara, que a Kim Tomacruz da própria Canva.com disponibilizou na plataforma deles. E você vai colocando aquelas informações que você fez que estão no nosso amigo Excel.

[05:34] Por exemplo: aqui é o título principal. Então, é o “Teste de usabilidade”, “App iOS Alura.” “Natan, mas você trabalha na Alura. Não é meio óbvio que é a Alura?” É, mas às vezes você trabalha em um lugar que trabalha com vários produtos. Aqui, nós temos a Alura, a Alura Start, MusicDot, a Caelum.

[05:59] Eu vou colocar uns 16px, subo um pouco e é isso. Eu vou colocar aqui: “Coisas bacanas que descobrimos ao realizar testes no nosso aplicativo.” “Natan, mas eu não quero colocar um texto.” Seleciona e deleta. Isso aqui é um template, você pode pegar e mudar o que você quiser.

[06:44] Agora, deixa eu voltar porque eu quero esse texto sim. Esse roxo não tem nada a ver com a Alura. Se você ver o aplicativo, atualmente, ele está dessa forma. Use as cores da sua empresa, do seu produto, para deixar um pouco mais coerente.

[07:02] O azul da Alura é um pouco mais escuro, parecido com esse. Vou copiar esse hexadecimal. O hexadecimal daqui de cima eu vou mudar, também. Então, repare que eu só estou clicando, vou lá, mudo. Ele já tem essas cores do documento.

[07:26] Essa imagem pode fazer sentido para você, como ela pode não fazer sentido para você. Se a imagem não está fazendo sentido para você, não tem problema. Vai lá no Pixabay, pega uma imagem bacana, alguma coisa como “app test”. Pega uma imagem bacana, alguém usando aplicativo. Uma imagem bonita, que faça sentido. Ou você pode vir direto no Canva, ele já tem integração com algum banco de imagens. 

[08:05] Então você vem aqui e coloca, por exemplo, “app”. Tem algumas imagens. Tem umas imagens grátis, umas imagens pagas. Eu vou usar, por exemplo, essa daqui. Só de você clicar e arrastar, ele vai lá e já substitui aquela imagem que estava aqui antes. Esse vermelho não faz muito sentido conosco. Então, eu vou pegar aquele amarelo que atualmente está na plataforma. Está ficando uma cara um pouco mais Alura. 

[08:52] E, de novo: tudo isso é para quando o pessoal ver “É um negócio fora daqui, não tem nada a ver esse roxo. O que é esse vermelho?” As cores são uma coisa bastante forte, está bem ligado a marca.

[09:07] Você vai mudando aqui os ícones. “Natan, mas, o que você quer fazer nesses três?” Eu não fiz três tarefas lá no teste de usabilidade, que foram: baixar vídeo offline, fórum e achar curso? Então, eu poderia mudar esses ícones, por exemplo, baixar curso. Eu poderia colocar aqui, por exemplo “download” e pegar um ícone bacana que faz sentido. Por exemplo, esse e você vai substituindo.

[09:35] Eu vou pegar esse aqui e eu consigo ir mudando. Como alguns ícones trabalham com SVG, ou seja, eles são vetor. São ícones que não são imagem, não é pixel. Então, eu consigo mudar a cor desses caras facilmente. Então, você consegue ir substituindo. Aqui social media stats não faz sentido, eu vou colocar “resultados dos testes.” E, aqui, você vai substituindo, eu vou deixar esse aqui por enquanto, mesmo. Eu precisaria pegar o hexadecimal certo da Alura hoje. 

[10:35] A Alura hoje tem essa paleta, basicamente: esse amarelo, esse tom de verde, esse tom de azul. Então, deixa eu voltar. Qual é a ideia? Por exemplo, com relação ao download, baixar transcrição offline seria também interessante e eu posso pegar essa recomendação e colocar lá. Eu vou copiar essa parte e vou colar, aqui.

[11:14] A segunda tarefa que nós fizemos, criar dúvida em relação ao fórum, 4 de 5 usuários criaram a dúvida diretamente no subfórum do curso. Vou colocar “forum” nessa busca. Eu queria usar alguma coisa mais outline. Vou usar esse cara aqui. Substituo a cor dele, tiro o Instagram, deixo mais ou menos no mesmo tamanho.

[12:02] Eu coloco aquele textinho bonitinho e, aqui, nós vamos mudando e tudo mais. Eu não vou entrar muito na questão de ferramenta, que eu acho que não é muito o propósito do curso. Esse texto, aqui, eu já deixei pronto. Você pode colocar esse texto ou não.

[12:24] Esse texto eu já tinha preparado previamente. Uma historinha, o que é o teste de usabilidade, o que é esse infográfico que eu estou vendo. Às vezes, eu sou de design, só que eu não fui envolvido no desenrolar desse trabalho. Então, é interessante esse resuminho. Pelo menos esse texto, para mim, faz todo o sentido.

[12:42] Então, você consegue ir mudando, coloca alguma estatística em cima disso. Por exemplo, você poderia colocar, 95% dos usuários não acham o fórum, 30% das pessoas no mundo usariam a busca para achar tal informação. Isso são exemplos. E, depois de um tempo, você vai ter alguma coisa parecida com isso. 

[13:08] Eu já tinha deixado pronto antes. Tem o texto aqui, cores da Alura, aqui o botão de Iniciar curso tem impacto direto na tarefa de assistir aula. Nó fórum, botões que não fazem sentido e falta de feedback são os principais desafios para os alunos e alunas.

[13:35] E, aqui, um gráfico para a pessoa bater o olho. 80% das pessoas usaram a busca para encontrar o que procuram. Claro, isso vai contra aquela ideia de apresentar números, relevância estatística. Eu poderia até mudar, tirar esse número e colocar: a maioria das pessoas usaram a busca para encontrar o que procuravam.

[13:57] Daqueles três eu coloquei só dois. 83% das pessoas conseguem encontrar o que pretendiam em até duas buscas. Ou seja, quando você está pesquisando um notebook novo para comprar, em até duas buscas em algum site você consegue pegar essa informação e achar o que você precisa. 

[14:16] Ou seja: esse da esquerda, eu peguei uma coisa mais global, digamos assim. Pesquisas externas. E, aqui: 34% das pessoas não conseguem achar uma dúvida criada por elas mesmas. Ou seja, eu estou falando um pouco mais do meu contexto.

[14:29] Esse texto eu acho interessante deixar, porque eu acho que é um direito de Copyright. E, é basicamente isso. No próximo vídeo, eu vou mostrar qual seria o próximo passo depois de você terminar esse infográfico.

<br>

## [Ferramentas] Infográficos

Abaixo algumas plataformas que agilizam nosso trabalho. Destaco o **Canva.com**, ferramenta que escolhemos e utilizamos no nosso curso.

Fique livre para usar qualquer uma delas e usar qualquer template.

* [Canva](https://www.canva.com) 
* [Pik to Chart](https://piktochart.com/)
* [Infogram](https://infogram.com/)

<br>

## Sugestões

[00:00] Você fez essa parte, mas onde estão as sugestões que nós pensamos nessa parte? É muito bacana você apontar os problemas e tudo mais, já comentei nos vídeos anteriores. Mas, o que nós fazemos de sugestão de melhoria é o que vai contar.

[00:23] Toda essa parte de recomendação, eu criei uma outra parte aqui nesse Canva.com. Inclusive, eu peguei um outro template e fui editando as cores, o conteúdo. Sugestões, afim de validarmos algumas hipóteses, sugerimos algumas alterações no app.

[00:47] E uma coisa que eu acabei de reparar: se você for designer, você tem algum medo dessa palavra, alterações. Então, eu vou colocar aqui: sugerimos algumas “coisas bacanas” no “aplicativo” da Alura. Vou mudar porque alteração e mudança, eu como designer, eu já chorei muito quando olhei essa palavra chegando no meu e-mail.

[01:17] Mas, essa que é a ideia. Então, eu coloquei aqui: busca com sugestões. Aí, esse texto: sugerir textos conforme a pessoa vai digitando, eu copiei, vim aqui e colei. Foi isso o que eu fiz. Depois eu fui editando o texto para deixar ele um pouco mais enxugado. Vamos fazendo isso, com todas as sugestões que eu, juntamente com o time que está envolvido nessa parte, fomos fazendo.

[02:05] Baixar o curso inteiro, enaltecer a busca, deixá-la em evidência e tudo mais. E uma coisa interessante, também: lembra que eu comentei na primeira aula, se eu não me engano, ou no curso anterior, que é uma coisa interessante. Se você tiver tempo, separe os melhores momentos dos vídeos das gravações que você fez durante o teste de usabilidade. Eu coloquei aqui: melhores momentos do teste. Essa URL não funciona ainda.

[02:31] Então, cola aqui: bit.ly, que é aquele encurtador de URL. Eu vim aqui e iria para o canal privado da Alura, por exemplo. E se as pessoas quisessem ver os vídeos, para matar um pouco a curiosidade, eu coloquei esse link aqui. Mas não funciona.

[02:54] E aqui, de novo, eu coloquei Dúvidas ou sugestões? Manda para o contato@alura.com.br, poderia ser o X@alura, natan.souza@alura, qualquer coisa do tipo. É interessante. Querendo ou não, esse infográfico vai correr pela empresa. Então, se alguém tiver alguma ideia bacana, com quem eu falo? Onde eu mando? Mandaria para cá. Isso aqui é só uma ideia.

[03:21] E é basicamente isso essa parte de sugestões. Cuidado para não usar a palavra solução. Solução é uma palavra muito forte. Outra coisa interessante, “Natan, eu não manjo nada de infografia, o que eu faço da minha vida?” Primeiro que eu acho que você não precisa manjar tanto quando temos disponíveis esses templates no Canva.com e ferramentas parecidas.

[03:45] Uma outra coisa bacana, se você quiser uma literatura sobre o assunto, eu vou deixar esse link nos exercícios. Projetando infográficos efetivos. E é o pessoal da Nielsen Norman Group, que é a consultoria de usabilidade, de UX, de experiência do usuário dos nossos amigos Don Norman e Jacob Wilson. É um post bem bacana, eu vou deixar para vocês na parte dos exercícios.

[04:15] Nós mostramos algumas sugestões, colocamos alguns problemas, resumos, resultados do teste. Mas será que as pessoas vão conseguir imaginar, ter criatividade para conseguir imaginar essas sugestões no aplicativo? Como é o aplicativo hoje? Como ficaria depois de fazer essas sugestões? É isso que eu vou mostrar e comentar um pouco no próximo vídeo.

<br>

## [Link] Melhorando seu infográfico

A NN Group, consultoria de Jakob Nielsen e Don Norman, fez o post abaixo com dicas de infografia.:

[Projetando infográficos melhores (inglês)](https://www.nngroup.com/articles/designing-effective-infographics/)

<br>

## Deixando mais visual

[00:00] Como eu estava comentando no vídeo anterior, legal essas sugestões, só que ia ser legal se a pessoa que estivesse vendo tivesse alguma coisa mais visual. Do tipo, busca com sugestões, “Mas, o que é uma busca com sugestões? Que sugestões? Como é o aplicativo? Como é essa parte?” O que eu fiz? Eu tirei print dessa parte e joguei no meu Figma para montar algo parecido com isso.

[00:27] Ou seja, eu fui colocando todas as sugestões, como se fosse um infográfico também. Então: app Alura, setembro de 2019, sugestões. Colei o print e fui fazendo a tela. “Busca com sugestões. Como que é?” Está aqui do lado. Não precisa ter margem para interpretação.

[00:53] A minha ideia é fazer essa parte de sugestões, mais ou menos, dessa forma. Se não me engano, a Amazon faz isso também, que é os quesitos de ordem. E nós poderíamos decidir isso junto com a chefia, o que é mais importante para o usuário e para o negócio também.

[01:09] Outra parte interessante: baixar o curso inteiro. Eu coloquei aqui Baixar Curso. Perceba que eu limpei um pouco a tela. "Mas o que é o baixar curso? Não estou entendendo." Eu poderia ter circulado aqui, feito uma seta, alguma coisa assim. Enaltecer a busca. Então, a sugestão foi deixar a busca em evidência. Eu poderia ter deixado um contraste um pouco melhor também.

[01:33] Quando você clica em Enviar Pergunta, o botão fica parado. Mas de repente, quando clicasse, ficasse dessa forma. Uma outra coisa que eu poderia ter colocado aqui, a palavra click. Clicou, apareceu esse enviando. Outras coisas interessantes.

[01:49] E aquela ideia do feedback. A minha ideia é, quando clicar em Enviar Pergunta e a pergunta realmente for enviada: Sua dúvida - Clicou, vai para a dúvida da pessoa, uma espécie de atalho, heurística Nielsen - Sua dúvida foi postada. Agora é só aguardar pela resposta. De novo, o feedback.

[02:09] Uma outra coisa que eu esqueci: colocar um x para a pessoa tirar essa notificação. Eu não sou muito a favor de notificações que somem porque é aquele negócio: às vezes, eu estou usando o celular. Eu estou vendo a Dança dos Famosos, The Voice, qualquer coisa do tipo. Voltei. "Cadê aquela mensagem? Não terminei de ler." Por isso que eu acho interessante dar esse controle na mão da pessoa que está usando, do usuário, da usuária.

[02:32] E aí, também, contato@alura. Coloquei a ilustração que hoje, atualmente, está na home da Alura, também. Tudo isso para dar aquela ambientação de "Isso aqui, realmente, é da minha empresa. Não é uma coisa totalmente externa."

[02:55] Coloquei aqui no fundo. Está um contraste bem leve. Eu coloquei esses prédios que estão no fundo da Alura. E é basicamente isso.

[03:10] Então, qual o resumo? Bacana nós pensarmos em sugestões juntamente com o time, ou você sozinho. Mas deixa um pouco mais claro o que vai acontecer, como serão apresentadas essas melhorias que você está pensando.

[03:26] É bem importante, que é para não dar margem de interpretação para a pessoa imaginar uma coisa totalmente diferente. Enviar pergunta. O botão deveria dar um feedback. O que é um feedback? Uma mensagem, alerta "sua pergunta está indo e ok." De repente, o botão já supre essa necessidade. É basicamente isso.

[03:46] De novo: vou deixar esse link interessantíssimo do pessoal da NNgroup para ajudar você a projetar infográficos mais efetivos.

<br>

## Apresentando os resultados

Após uma bateria de testes de usabilidade do produto da sua empresa, uma reunião foi marcada para a apresentação dos resultados, onde se espera que sejam mostrados os problemas de usabilidade do seu principal produto e possíveis soluções.

Qual seria um caminho bacana para isso?

- [ ] A) Para economizar tempo, devemos envolver a empresa inteira a fim de não precisarmos apresentar algo.
  > Em um cenário de uma pequena startup isso é algo mais orgânico e verdadeiro, porém consumir horas de todas as pessoas da empresa pode ser algo muito custoso.
- [ ] B) Mostrar os vídeos gravados durante os testes.
  > Apesar de ser algo bem interessante para simpatizantes da área, no mundo real, nem todos se interessam por UX. Logo, ver vários vídeos de alguém usando nosso produto pode ser uma tarefa desmotivante. Uma opção seria compilar melhores momentos em algum vídeo curto e rápido.
- [x] C) Compilar um resumo do que foi estudado.
  > Podemos fazer gráficos, infográficos, mas algo realmente reduzido. Qual era o problema, e qual foi nossa **sugestão** de solução.
- [ ] D) Focar em explicar a tabulação dos testes.
  > Qualquer tipo de tabulação pode ser resumida em gráficos e números, algo mais condensado.