<div align="center">

# Primeros Passos com UX

</div>

<br>

## Introdução

Para um UX designer em começo de carreira pode ser bem difícil entrar no mercado de trabalho. Principalmente, se ele já terminou a faculdade e tem pouca experiência, pode ser complicado conseguir uma vaga de estágio.

Esse estudo é focado em criar o primeiro projeto, como se estivéssemos iniciando no primeiro trabalho. O projeto será simples, mas passaremos por todos os processos de UX, por meio de uma trilha. Lembrando que UX não é um processo "cascateado", permitindo ser feito por diversos caminhos e chegar em um bom resultado. A trilha irá ajudar a quem está começando ou quem tem dúvidas.

Começaremos com um **Carding Sorting**, faremos **Site Mapping**, e chegaremos até o desenho do menu do site. Usaremos diversas ferramentas que oferecem a possibilidade de ser grátis, para facilitar a realização do seu primeiro trabalho como UX Designer.

<br>

## Propósito do Estudo

O conteúdo deste estudo é voltado exclusivamente para o desenvolvimento de um **projeto de UX, focando em mostrar ferramentas desde o briefing até um protótipo de baixa fidelidade**, e tem como objetivo principal de mostrar essa parte de análise de concorrentes e priorização de conteúdo.

Você aprenderá como uma simples tabela do Excel pode organizar o trabalho do UX Designer, além de conhecer uma pequena parte do InVision, uma das ferramentas online focadas em UX mais usadas atualmente no mercado.

Não abordaremos neste estudo:

+ ferramentas offline como UX Canvas ou Canvas MVP;

+ protótipos de alta fidelidade ou UI Design (design visual);

+ testes de usabilidade;

+ código front-end (HTML e CSS).

